---
layout: post
title: spring循环依赖
categories: [java,spring,循环依赖]
description: spring循环依赖
keywords: java,spring,循环依赖
---

spring循环依赖

## 集合容器中的对象

循环依赖 A依赖B B依赖A

```xml
<bean id="beanA" class="xyz.coolblog.BeanA">
    <property name="beanB" ref="beanB"/>
</bean>
<bean id="beanB" class="xyz.coolblog.BeanB">
    <property name="beanA" ref="beanA"/>
</bean>
```

IOC 容器在读到上面的配置时，会按照顺序，先去实例化 beanA。然后发现 beanA 依赖于 beanB，接在又去实例化 beanB。实例化 beanB 时，发现 beanB 又依赖于 beanA。如果容器不处理循环依赖的话，容器会无限执行上面的流程，直到内存溢出，程序崩溃。当然，Spring 是不会让这种情况发生的。在容器再次发现 beanB 依赖于 beanA 时，容器会获取 beanA 对象的一个早期的引用（early reference），并把这个早期引用注入到 beanB 中，让 beanB 先完成实例化。beanB 完成实例化，beanA 就可以获取到 beanB 的引用，beanA 随之完成实例化。这里大家可能不知道“早期引用”是什么意思，这里先别着急，我会在下一章进行说明。

## 重点 **早期引用**

在进行源码分析前，我们先来看一组缓存的定义。如下：

```java
/** Cache of singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<String, Object>(256);

/** Cache of singleton factories: bean name --> ObjectFactory */
private final Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories = new HashMap<String, ObjectFactory<?>>(16);
----这里就是早期引用对象集合  存放 bean 工厂对象，用于解决循环依赖
/** Cache of early singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> earlySingletonObjects = new HashMap<String, Object>(16);
```

上一章提到了”早期引用“，所谓的”早期引用“是指向原始对象的引用。所谓的原始对象是指刚创建好的对象，但还未填充属性。这样讲大家不知道大家听明白了没，不过没听明白也不要紧。简单做个实验就知道了，这里我们先定义一个对象 Room：

这里的 bean 和上面的 bean 指向的是同一个对象Room@1567，但现在这个对象所有字段都是 null，我们把这种对象成为原始的对象。形象点说，上面的 bean 对象是一个装修好的房子，可以拎包入住了。而这里的 bean 对象还是个毛坯房，还要装修一下（填充属性）才行。

## 参考

https://www.imooc.com/article/34150

