---
layout: post
title: 设计模式
categories: [java,设计模式]
description: 设计模式
keywords: java,设计模式
---

这里主要列举一些java的设计模式

## 模式举例

单例模式

简单工厂

工厂方法模式

抽象工厂模式  

代理模式  通过jdk代理  通过cglib javassist是jboss的一个子项目，其主要的优点，在于简单，而且快速。直接使用java编码的形式，而不需要了解虚拟机指令，就能动态改变类的结构，或者动态生成类。

模板模式  有一个固定的执行流程，流程中某个点的逻辑可以通过不同子类的实现发生变化

策略模式  某个类构建时需要使用一种算法，这个算法有个接口说明，具体实现可以不同，则在构建类时传入不同的实现类就是使用不同的策略

观察者模式   使用监听器，同步或者连接池异步实现都可

## mybatis设计模式

Mybatis源码中使用了大量的设计模式，阅读源码并观察设计模式在其中的应用，能够更深入的理解设计模式。
Mybatis至少遇到了以下的设计模式的使用：

1. Builder模式，例如SqlSessionFactoryBuilder、XMLConfigBuilder、XMLMapperBuilder、XMLStatementBuilder、CacheBuilder；
2. 工厂模式，例如SqlSessionFactory、ObjectFactory、MapperProxyFactory；
3. 单例模式，例如ErrorContext和LogFactory；
4. 代理模式，Mybatis实现的核心，比如MapperProxy、ConnectionLogger，用的jdk的动态代理；还有executor.loader包使用了cglib或者javassist. 到延迟加载的效果；
5. 组合模式，例如SqlNode和各个子类ChooseSqlNode等；
6. 模板方法模式，例如BaseExecutor和SimpleExecutor，还有BaseTypeHandler和所有的子类例如IntegerTypeHandler；
7. 适配器模式，例如Log的Mybatis接口和它对jdbc、log4j等各种日志框架的适配实现；
8. 装饰者模式，例如Cache包中的cache.decorators子包中等各个装饰者的实现；
9. 迭代器模式，例如迭代器模式PropertyTokenizer；

## Dubbo中的设计模式

最近在看阿里开源RPC框架Dubbo的源码，顺带梳理了一下其中用到的设计模式。下面将逐个列举其中的设计模式，并根据自己的理解分析这样设计的原因和优劣。

1. 责任链模式

责任链模式在Dubbo中发挥的作用举足轻重，就像是Dubbo框架的骨架。Dubbo的调用链组织是用责任链模式串连起来的。责任链中的每个节点实现Filter接口，然后由ProtocolFilterWrapper，将所有Filter串连起来。Dubbo的许多功能都是通过Filter扩展实现的，比如监控、日志、缓存、安全、telnet以及RPC本身都是。如果把Dubbo比作一列火车，责任链就像是火车的各车厢，每个车厢的功能不同。如果需要加入新的功能，增加车厢就可以了，非常容易扩展。

2. 观察者模式

Dubbo中使用观察者模式最典型的例子是RegistryService。消费者在初始化的时候回调用subscribe方法，注册一个观察者，如果观察者引用的服务地址列表发生改变，就会通过NotifyListener通知消费者。此外，Dubbo的InvokerListener、ExporterListener 也实现了观察者模式，只要实现该接口，并注册，就可以接收到consumer端调用refer和provider端调用export的通知。Dubbo的注册/订阅模型和观察者模式就是天生一对。

3. 修饰器模式

Dubbo中还大量用到了修饰器模式。比如ProtocolFilterWrapper类是对Protocol类的修饰。在export和refer方法中，配合责任链模式，把Filter组装成责任链，实现对Protocol功能的修饰。其他还有ProtocolListenerWrapper、 ListenerInvokerWrapper、InvokerWrapper等。个人感觉，修饰器模式是一把双刃剑，一方面用它可以方便地扩展类的功能，而且对用户无感，但另一方面，过多地使用修饰器模式不利于理解，因为一个类可能经过层层修饰，最终的行为已经和原始行为偏离较大。

4. 工厂方法模式

CacheFactory的实现采用的是工厂方法模式。CacheFactory接口定义getCache方法，然后定义一个AbstractCacheFactory抽象类实现CacheFactory，并将实际创建cache的createCache方法分离出来，并设置为抽象方法。这样具体cache的创建工作就留给具体的子类去完成。

5. 抽象工厂模式

ProxyFactory及其子类是Dubbo中使用抽象工厂模式的典型例子。ProxyFactory提供两个方法，分别用来生产Proxy和Invoker（这两个方法签名看起来有些矛盾，因为getProxy方法需要传入一个Invoker对象，而getInvoker方法需要传入一个Proxy对象，看起来会形成循环依赖，但其实两个方式使用的场景不一样）。AbstractProxyFactory实现了ProxyFactory接口，作为具体实现类的抽象父类。然后定义了JdkProxyFactory和JavassistProxyFactory两个具体类，分别用来生产基于jdk代理机制和基于javassist代理机制的Proxy和Invoker。

6. 适配器模式
   
为了让用户根据自己的需求选择日志组件，Dubbo自定义了自己的Logger接口，并为常见的日志组件（包括jcl, jdk, log4j, slf4j）提供相应的适配器。并且利用简单工厂模式提供一个LoggerFactory，客户可以创建抽象的Dubbo自定义Logger，而无需关心实际使用的日志组件类型。在LoggerFactory初始化时，客户通过设置系统变量的方式选择自己所用的日志组件，这样提供了很大的灵活性。

7. 代理模式

Dubbo consumer使用Proxy类创建远程服务的本地代理，本地代理实现和远程服务一样的接口，并且屏蔽了网络通信的细节，使得用户在使用本地代理的时候，感觉和使用本地服务一样。

